---
title: d1
date: 2020-01-19 16:05:42
tags:
---

## A QAQ

CF894A (选这个题是因为他叫QAQ)

题目描述

一个长度小于等于100的字符串，里面有多少可以不连续的QAQ

plan A: 三个for数一数

plan B: 预处理一共有多少Q，记为tot。遍历字符串 if(s[i]=='Q') numq++; else if(s[i]=='A') ans+=numq*(tot-numq); 就是每个A的贡献是前面Q的数量乘后面Q的数量


## B Kefa and First Steps

CF580A （这个题用来给认真读题的人放放水）

题目描述

长度1e5的数组，求最长的连续一段不减数字的段长。

没错是个水题。

dp[i]表示以数组第i个结尾的最长不减数字段长

+ dp[1]=1
+ a[i]<a[i-1] : dp[i]=1
+ a[i]>=a[i-1] : dp[i]=dp[i-1]+1

答案对dp数组取max

题目明明说了 Let us remind you that the subsegment of the sequence is its continuous fragment. 
请读题读成最长不减子序列的同学自觉面壁思过。

## C k-Tree

CF431C（这个题就是一种dp思维）

题目描述

最近有一个富有创造力的学生Lesha听了一个关于树的讲座。在听完讲座之后，Lesha受到了启发，并且他有一个关于k-tree（k叉树）的想法。 k-tree都是无根树，并且满足：

1.每一个非叶子节点都有k个孩子节点；

2.每一条边都有一个边权；

3.每一个非叶子节点指向其k个孩子节点的k条边的权值分别为1,2,3,...,k。

当Lesha的好朋友Dima看到这种树时，Dima马上想到了一个问题：“有多少条从k-tree的根节点出发的路上的边权之和等于n，并且经过的这些边中至少有一条边的边权大于等于d呢?” 现在你需要帮助Dima解决这个问题。考虑到路径总数可能会非常大，所以只需输出路径总数 mod 1000000007 即可。（1000000007=10^9+7）

从根节点出发，走了权值为x的一条边到一个孩子之后，把这个孩子视为新的根节点，问题就转化为了边权值和等于n-x时的问题。
那么大于等于d呢？很简单，有一个新问题：有多少条从k-tree的根节点出发的路，边权之和等于n。原问题只要走到过一次大于等于d的边，就转化为新问题。
于是定义dp状态 dp[i][j]表示还要走的边权为i ，是否走过大于等于d 的边记为j

```cpp
dp[0][0] = 1;
for (int i = 1; i <= n; i++) {
    for (int j = 1; j <= k; j++) {
        if (i >= j) {
            if (j < d) {
                dp[i][0] = (dp[i][0] + dp[i - j][0]) % mod;
                dp[i][1] = (dp[i][1] + dp[i - j][1]) % mod;
            }
            else {
                dp[i][1] = (dp[i][1] + dp[i - j][0] + dp[i - j][1]) % mod;
            }
        }
    }
}
```

## D LCIS

CF10D （经典入?门?题）

题目描述

给定长度小于等于500的数组a、b，求最长公共上升子序列。

dp[i][j]表示第一个串到i第二个串到j且以j结束的最长上升子串的长度，那么：

a[i]!=b[j] : dp[i][j]=dp[i-1][j];

a[i]==b[j] dp[i][j]=1+max(dp[i-1][k]);  (0<=k<j,s2[k]<s2[j])

这玩意儿因为枚举k，n^3铁超时，所以请优化。

记录[0,j)中所有s2[k]<s2[j]中dp[i-1][k]的最大值，直接拿来查询，那么我们把i作为最外层的循环，不停维护这个最大值，然后就可以把时间复杂度降到O(n^2)。

## E Elevator

CF983C （dp这种东西，会的人写起来太快了，为了防止有人一小时AK，嘿嘿嘿请你用dp写个大模拟玩）

https://www.cnblogs.com/TY02/p/11198649.html

这是大佬的博客，状态压缩+记忆化搜索/dp

https://xlorpaste.cn/c4a1du

这是我写的代码，给我写吐了
dp[i][j]表示电梯所在楼层和内部人员目的地状态，状态用哈希压缩了一下。然后按照规则，其实只有最多4种操作:有空位的话可以接人，没有的话可以去四个人各自的目的地。那就转移一下就行。
