---
mathjax: true
title: 5th Contest 数论
date: 2020-02-06 16:39:46
categories:
- 2020 冬季
tags:
- 数论
---

恭喜徐杨世杰，黄昱程，宋凌宁分别冠亚季军，宋凌宁获得集训队外第一。

## A 977D - Codeforces Round #479 (Div. 3)

考虑一个操作只会将一个数的 $2$ 的个数加一或者 $3$ 的个数减一，由于保证解存在，所以按每个数的 $2$ 的个数和 $3$ 的个数排个序即可，时间复杂度 $O(n \log n)$。

## B 1056B - Mail.Ru Cup 2018 Round 3

记满足 $i^2\bmod m=r$ 的 $i$ 的数量为 $a_r$，由于 $m$ 比较小，所以直接枚举 $i$ 模 $m$ 的余数 $r$，$1$ 到 $n$ 内模 $m$ 为 $r$ 的数量可以 $O(1)$ 得出，所以就可以预处理出 $a$ 数组，然后循环统计一下，时间复杂度 $O(m)$。

## C 1154G - Codeforces Round #552 (Div. 3)

首先同一个数有 $2$ 个以上显然没啥用，所以如果一个数多于 $2$ 个，保留任意 $2$ 个的下标即可。这样就能 $O(10^7\log 10^7)$ 预处理出值为 $i(1\le i \le 10^7)$ 倍数的下标有哪些，考虑最终取得 $lcm$ 最小值的 $2$ 个值分别为 $a$ 和 $b$，设 $d=\gcd(a,b)$，$a=da'$， $b=db'$，$(a',b')=1$，那么 $a$ 与 $b$ 在值为 $d$ 的倍数的所有数中必然是最小的 $2$ 个，否则设最小的 $2$ 个数为 $x$ 和 $y$，则 $xy\lt ab$，由于 $x$ 和 $y$ 均为 $d$ 的倍数，所以 $\gcd(x,y)\ge d$，所以 $lcm(x,y)\lt lcm(a,b)$，矛盾。所以可以对于每个 $i$，找值为 $i$ 倍数的数里的最小 $2$ 个，更新答案，时间复杂度 $O(10^7\log 10^7)$

## D 1175F - Educational Codeforces Round 66

首先排列必然只包含一个 $1$，所以对于每个 $1$，考虑子数组的最大值在当前 $1$ 的左侧还是右侧。拿右侧举例，设当前右侧枚举到 $r$，最大值为$\max$，由于要求子数组是个排列，所以 $r-l+1=\max$，所以可以推算出 $l$ 的值，下面只需要检查一下 $l$ 到 $r$ 这个子数组是否是个排列，这个可以通过哈希 $O(1)$ 做到，显然 $r$ 会小于下一个 $1$ 所在的位置，所以对于最大值在右侧的复杂度为 $O(n)$，左侧同理，所以最终复杂度为 $O(n)$，解的数量也是 $O(n)$。

顺带一提，关于哈希，对每个数随机一个 $[0,2^{64}-1]$ 内的权值，判断两个集合是否相同，只需要判断两个集合元素对应权值的异或和即可，其他例子可见 [2019 年牛客多校第三场 A Graph Games](https://ac.nowcoder.com/acm/contest/883/A)，[UOJ 207 共价大爷游长沙](http://uoj.ac/problem/207)（2019 年 ICPC 沈阳现场赛 J 题）。

## E 1285F - Codeforces Round #613 (Div. 2)

对于 $a$ 和 $b$，设 $d=(a,b)$，则 $lcm(a,b)=\frac{ab}{d}$，$(\frac{a}{d},b)=1$，即 $lcm(a,b)$ 为 $a$ 的某个约数与 $b$ 的乘积，其中 $a$ 的这个约数要与 $b$ 互质。由于 $lcm$ 是高维的 $\max$，所以对于每个数，将它的所有因子加入数组中并不会使得 $lcm$ 的最大值变大。显然，同一个数值有 $1$ 个以上没啥用，所以每个值至多保留 $1$ 个，所以可以在 $O(10^5\log 10^5)$ 的时间内把每个数的所有因子加入数组中。这样问题就转化成了，给定一个数组，求互质的两个数的最大乘积。

若没有互质的限制，由于都是正数，所以两个数都越大，答案越大。有了互质的限制，我们考虑从大到小枚举其中一个数，另外我们用一个栈来维护遍历过的数，假如当前遍历到 $i$，那么栈中维护的就是 $i+1$ 开始的这个后缀的信息。假设当前栈中存在与 $i$ 位置处值互质的数，不妨设最大的一个为 $x$，那么我们就可以弹出栈顶的数，直到没有与 $i$ 互质的数。当前的最优解是 $xi$，因为被弹出的数都小于等于 $x$，而之后遍历到的数都小于 $i$，所以在这之后这些数必定不会成为最优解。

这样问题就只需要动态给一个集合加数或者删数 (每个数至多被加入和删除 $1$ 次)，查询是否存在与某个数互质的数 (每个数至多被查询一次)，这可以通过莫比乌斯反演做到，时间复杂度 $O(10^5\log 10^5)$。

关于反演，设当前维护的集合中 $d$ 是 $f(d)$ 个数的因子，与 $x$ 互质的个数是 $\sum_{d|x} \mu(d) f(d)$。

顺带一提，这个栈的处理其实可以将类似的模型题都转换为动态维护和查询的问题。

<!--more-->

## 代码

### A

```c++

```

### B

```c++

```

### C

```c++

```

### D

```c++

```

### E

```c++

```
